# 前言及本书介绍

从书名可以比较容易地看出来这是一本关于 scikit-learn 的书，是入门级的实例教程，是针对机器学习初学者和爱好者的书。

## 这是本什么书？

* 这是本用通俗语言解释机器学习算法原理的书
  本书会介绍大量的机器学习的算法，直观地帮助读者理解每个算法的基本原理。然后用大量的实例，介绍怎么样使用 scikit-learn 来解决现实生活中的机器学习问题。
* 这是本机器学习工程应用领域入门的书
  手写识别程序怎么做？怎么实现人脸识别系统？怎么过滤垃圾邮件？电子商务网站上猜你喜欢的商品是什么原理，怎么实现的？电影网站怎样去推荐符合用户喜好的电影？怎么利用机器学习对消费者特性进行细分，从而更好地服务好各细分市场的消费者？银行怎么样去检测用户的信用卡可能被盗了？本书将介绍如何使用 scikit-learn 来编程，解决上述问题。

除此之外，阅读本书您将掌握：

* 怎么样使用 scikit-learn 解决这些问题
* 怎么样评价机器学习的效能
* 怎么样从不同的机器学习算法中选择适合某个特定问题的算法
* 使用机器学习算法解决实现问题的一般性步骤有哪些

!!! info "什么是 scikit-learn"
    scikit-learn 是 Python 语言实现的一个机器学习算法集合和构架。它提供主流的机器学习算法实现以及机器学习算法的性能评估。它是数据挖掘和数据分析的工具集合。

## 这不是本什么书？

有时候，讲清楚不是什么比讲清楚是什么更重要。

* **这不是本算法书**
  虽然书中介绍了大量的算法，但仅限于介绍算法的基本原理以及算法有哪些参数可以调整，调整这些参数对机器学习的效果有哪些影响，从而帮助读者从定性的角度理解算法。但不会包含算法的数学推导。
* **这不是本数学书**
  机器学习，以其背后复杂的数学原理以及异常复杂的算法推导和证明过程而吓退了一大堆读者。但实际上，大部分的机器学习从业人员平时基本不会和这些数学打交道，更没有机会去发明或实现机器学习算法。更多的是在理解算法的基础上，从工程应用角度出发去分析数据，调整算法参数，利用数值计算专家们实现的算法来解决实际问题。基于这个原因，本书不会涉及微分运算，线性代数，概率论等数学知识，涉及到的数学知识仅限于加减乘除。
  当然，这里并不是说数学不重要。实际上，机器学习领域和其他领域一样，有产业的上下游，有不同的分工。算法的发明和实现者需要非常深厚的数学功底，他们就类似发明汽车的人。而机器学习工程应用领域的工程师，更多的时候就像是开汽车的人。

## 这本书适合哪些人？

* 有一定的编程经验，不满足永远在"搬砖"的软件工程师
  你是不是厌倦了每天重复地"搬砖"过程？你是不是想提高职业溢价？这本书或许可以帮你打开一扇窗。机器学习，人工智能在可预见的未来，有巨大的前景。
* 对这个世界充满好奇的人
  我在某电商网站上搜索了某款手机，结果我上网时，所有网站的广告都在给我展示手机及其相关产品。这些网站是怎么知道我近期想买手机的？我常去的电影网站，每次都能给推荐一些符合我口味的电影，他们怎么做到的？这本书，可以让你用最低的门槛了解这背后的原理，甚至你可以自己动手做一个玩一玩。

## 如何使用这本书？

如果你只是好奇背后的原理，大可只阅读文字部分，跳过所有的代码实现环节。如果你是想利用这本书作为机器学习的入门，并且未来想从事这一行业，那么我建议的用法是，认真阅读本书后，亲自动手实现这些例子。本书会附带所有的实例的源代码，建议阅读这些源代码并运行这些代码，调整参数看看有什么变化。最后自己重新实现一遍这些实例。

## 阅读本书需要哪些知识储备？

你最好学过 Python 语言，即使是 2 年前学的，学过也没怎么用也没关系。如果不熟悉 Python 最好有有其他编程语言基础，比如 C++/Java 等。如果你只是把这本书当成一个兴趣读物，想跳过书中的代码，那么没有任何的编程背景也不会影响本书的阅读。
