# 第一章：机器学习介绍

## 1.1 什么是机器学习

机器学习是近年来的一大热门话题，然而其历史要倒推到半个多世纪之前。1959 年 [Arthur Samuel][2] 给机器学习的定义是：

> Field of study that gives computers the ability to learn without being explicitly programmed
> 让计算机在没有被显式编程的情况下，具备自我学习能力的研究领域。

[Tom M. Mitchell][1] 在操作层面给出了更直观的定义：

> A computer program is said to learn from experience E with respect to some class of tasks T and performance measure P, if its performance at tasks in T, as measured by P, improves with experience E.

翻译过来用大白话来说就是：针对某件事情，计算机会从经验中学习，并且越做越好。从机器学习领域的先驱和大牛们的定义来看，我们可以总结出我们自己对机器学习的理解。

* 机器学习是一个计算机程序
* 针对某个特定的任务，机器学习可以从经验中学习，并且越做越好

从这个理解上，我们可以得出针对机器学习最重要的东西：

* 数据
  经验最终要转换为计算机能理解的数据，这样计算机才能从经验中学习。谁掌握了数据量大，质量高，谁就占据了机器学习和人工学习的最有利的资本。用人类来类比，数据就像我们的教育环境，一个人要变得聪明，一个很重要的方面是能享受到优质的教育。所以，从这个意义来讲，我们就能理解类似 Google 这种互联网公司开发出来的机器学习程序性能那么好了。因为他们能获取到海量的数据。
* 模型
  模型即算法，是本书会要介绍的主要内容。有了数据之后，可以设计一个模型，让数据作为输入，来训练这个模型。经过训练的模型，最终就成了机器学习的核心，即使模型成为能产生决策的中枢。一个经过良好训练的模型，对一个新的输入事件时，能做出适当的反应，产生优质的输出。

## 1.2 机器学习有什么用

受益于摩尔定律，随着计算机性能的提高，以及计算资源变得越来越便宜，机器学习在诞生半个世纪后的今天，得到了越来越广泛的应用。你可能感受不到，但是你的日常生活已经与弱人工智能密不可分了。

你早晨起床，你掏出 iPhone，打开 Siri，问了一句：“今天天气怎么样”。Siri 自动定位到你当前城市，并且把天气信息展现出来。用起来这么简单，其背后的系统是异常复杂的。

其一是语音识别，Siri 需要先把你说的话转换为文字。大家知道，语音从本质上就是一系列的幅度不同的波，要转换为文字，就需要设计一个模型，先通过大量的语音输入来训练这个模型，等模型训练好了，把你的语音作为输入，就可以输出文字了。语音识别在20 世纪 50 年代就开始研究了，其模型是不断演变的。一个比较大的演变，就是由基于模式识别的算法演变为基于统计模型的算法，这一转变大大提高了语音识别的准确率。

其二是自然语言处理，这是机器学习和人工智能又一个非常大的研究领域。Siri 把语音转成文字后，软件需要理解文字的意思，才能给出准确地回答。要让计算机理解文字可不是简单的事情。首先要有大规模的语料库，其次要有相应的语言模型，然后通过语料库来训练语言模型，最终才能理解文字的部分语义。关于自然语言处理以及搜索引擎的相关技术，可以参阅吴军老师的《数学之美》，这是一本把高深的数学讲得通俗易懂，妙趣横生的科普读物。

我们接着起床的故事，你在蹲洗手间期间，在手机上浏览了一会儿新闻，发现新闻下方有你感觉兴趣的行车记录仪的广告，看起来挺诱人，你就点了进去，最终把你引到了某知名电商网站。你看了一下产品的价格和评价，顺手就买了。你接着浏览新闻，发现这个新闻客户端越来越人性化，都自动把你感兴趣的 IT 新闻以及体育新闻排在首页。好不容易出门了，你坐在地铁上，打开音乐播放器，你浏览了一遍曲库，没有特别想听的歌，就让系统推荐一些歌。还别说，系统推荐的歌还挺靠谱的，很多都没听过，但都很对你的胃口。

这段体验里，背后的功臣就是推荐系统，这也是机器学习的一个广泛的应用方向。推荐系统的核心就是会不断地学习用户的使用习惯，从而刻画出用户的画像，根据用户的画像去推荐用户感兴趣的商品和文章。

公司新上线了人脸识别系统，在这个刷脸的时代，已经没有“忘带工牌”这个签卡的借口了。你走到公司大门口，人脸识别系统自动识别出你，然后给你开门，并准确地通过语音播报的方式和你打招呼。

目前最先进的人脸识别系统基本上都是基于深度学习模型的算法实现的。这一领域也由早期的传统方法慢慢地被深度学习模型所替代。

当然，机器学习不止这些应用场景。我们在介绍具体算法的时候，会再详细列举出每个算法的应用场景。

**延伸阅读：强人工智能**
> 未来学家 Ray Kurzweil 预言，人类在将在 2045 年实现强人工智能，就是说到时人工智能将远远强于人类。那个时候人类与强人工智能的差距，要比蚂蚁与人类的差距大几个数量级。这是个让人脑洞大开的想像。网上有一篇很火的翻译过来的文章[为什么最近有很多名人，比如比尔盖茨，马斯克、霍金等，让人们警惕人工智能？](http://zhuanlan.zhihu.com/xiepanda/19950456)，推荐读者阅读一下，比普通的科幻小学要好看得多。

## 1.3 机器学习的分类

机器学习分成以下两类
* **有监督学习 (Supervised learning)**
  通过大量的己知的输入和输出相配对的数据，计算机从中学习出规律，从而能针对一个新的输入做出合理的输出预测。比如，我们有大量不同特征（面积，地理位置，朝向，开发商等等）的房子的价格数据，通过学习这些数据，预测一个己知特征的房子的价格，这种称为**回归学习 (Regression learning)**，即输出结果是一个具体的数值，它的预测模型是一个连续的函数。再比如我们有大量的邮件，每个邮件都已经标记是否是垃圾邮件。通过学习这些己标记的邮件数据，最后得出一个模型，这个模型对新的邮件，能准确地判断出这个邮件是否是垃圾邮件。这种称为**分类学习 (Classfication learning)**。即输出结果是离散的，即要么输出 1 表示是垃圾邮件，要么输出 0 表示不是垃圾邮件。
* **无监督学习 (Unsupervised learning)**
  通过学习大量的无标记的数据，去分析出数据本身的内在特点和结构。比如，我们有大量的用户购物的历史记录信息，从数据去发现用户的不同类别。针对这个问题，我们最终能分成几个类别，每个类别有哪些特点，我们事先是不知道的。这个称为**聚类 (Clustering)**。这里需要特别注意和有监督学习里的分类的区别，分类问题是我们已经知道了有哪几种类别，而聚类问题，是我们在分析数据之前其实是不知道有哪些类别的。即分类问题是在已知答案里选择一个，而聚类问题的答案是未知的，需要算法自己从数据里去挖掘出数据的特点和结构出来。

网络上流传一个没有经过证实的说法：说的是如果你是一个好说话的人，你网购时收到有瑕疵的商品的概率会比较高。为什么呢？理由是电商库存里会有一部分有小瑕疵的但不影响使用的商品，为了保证这些商品顺利地卖出去并且不影响用户体验，不被用户投诉，他们会故意把有瑕疵的商品卖给那些老实人。可问题是，哪些人是老实人呢？这里就有机器学习的用武之地了。电商网站有你的大量交易记录和行为记录，如果你从来没有投诉过，买之前也不会和卖家沟通太久，买之后也不会上网评价，或者全部是好评。那么你就会被认为是好说话的人。最重要的是他们卖给你的一些有小瑕疵的商品，你还给了人家好评。完了，你就成了电商们的瑕疵商品倾销对象了。在这个案例里，电商通过用户的行为和交易数据，去分析出不同的用户特点，比如哪些是老实人，哪些未来可能会买车，哪些是土豪，哪些家里有小孩等等。这就属于无监督学习的聚类问题。

这两种机器学习类别的最大区别是，有监督学习的训练数据有己知的结果来“监督”，而无监督学习的训练数据里没有结果“监督”，不知道到底能分析出什么样的结果来。

## 1.4 机器学习应用开发的典型步骤

## 参考文档

* Phil Simon (March 18, 2013). Too Big to Ignore: The Business Case for Big Data. Wiley. p. 89. ISBN 978-1-118-63817-0.
* Mitchell, T. (1997). Machine Learning, McGraw Hill. ISBN 0-07-042807-7, p.2.


[1]: http://www.cs.cmu.edu/~tom/
[2]: https://en.wikipedia.org/wiki/Arthur_Samuel
