Title: 开班欢迎课
Date: 2015-05-30 23:12
Modified: 2015-05-30 23:12
Slug: sfox-welcome-class
Authors: Joey Huang
Summary: 开班欢迎课
Status: draft

[TOC]

## 目的

### 以就业为目的的职业技能培训

我们的核心目的里有两个关键字，一是**就业**，另外一个是**职业技能培训**。这是一个很清晰的目的，大家在这里的四个月时间里，我们所做的所有事情都是为这两个关键字服务的。我看到外面很多宣传，一会儿高级 IT 技术人才，一会儿高薪，一会儿人生颠峰，我看就差迎娶白富美了。我们不去评价这些让人肾上腺激素水平高涨的词汇。但我请大家认清我们接下来四个月里的目的。我们很朴实无华：为了就业而进行的职业技能培训。如果有人不认同这个目的，没关系，可以马上提出来，我们马上退钱。因为我不想浪费大家的时间和金钱，也不想砸了我们自己的牌子。

当然，凡事都有例外。假如你是富二代，家里有一个科技公司等着让你去管理，你来培训的目的只是为了了解程序员这个行业是干什么的，怎么干。为了和你未来的下属讨论问题时，嘣出一些技术术语吓唬一下那些自以为是的中层管理者，让他们了解我也是行业中人，别以为我啥也不懂就来糊弄我。如果你是这个目的，请一定提前告诉我，针对这种人，我们的培训策略是不一样的，除了常规的课程外，我们打算给这些人开个小灶，让你了解软件工程里的一些陷阱，比如人月神话等，让你更好地对付那些想来糊弄你的中层们。当然，我们开小灶也是有目的的，我希望你能和我们的就业部经理联系，从我们这招一些人过去，然后培养，提拔起来。想想你回去继承事业时，关键岗位上一定要有自己人啊，这些人是同窗，又是你一手提拔的，肯定是自己人啊。还有一个目的，如果可以的话，把我也挖过去好了，我要求不高，有个 CTO 之类职位就好。年薪嘛，有个百来万就差不多了，什么股权啊，期权啊，咱们可以私下谈。

### 以实践为主，理论为辅

我们的培训目的讲清楚了，这决定了我们的培训是以实践为主，理论为辅的策略。我们不会做过多的理论介绍，一切以实践为中心点，当实践中需要一些理论指导时，我们才会介绍。

大家可以想一下，计算机本科生要念四年。我们只培训四个月。这里的区别是什么呢？其最大的区别是，我们的理论课要比科班出身的少很多。科班的人，除了学习基础的数据结构和算法外，还要学习操作系统原理，编译原理，计算语言学，计算机体系结构等等。这些知识有用么？有用，主要用途是能给你进一步深造（比如考个计算机博士，出国留学，或者去苹果公司设计个 swift 语言出来）。在实际应用开发工作中，这部分知识的用途比较有限，更多地是在解决一些疑难问题时，能提供一些线索。从业十几年来，我没见过几个人有机会去设计一门工业级别的程序设计语言的。

所以，**我们培训的目的，是以你能胜任大部分公司应用级别的软件开发为准则**。比如，去美图当个软件工程师，开发美拍这个软件里的一个小模块。或者去做一个诗词软件，秀一秀你的文艺细胞。或者去做一个简化版的百度知道客户端。这个培训做完，你没办法设计一个程序语言，也没办法从事机器学习相关算法开发。

如果有人不同意我们的这个培训策略，那真不好办了。如果你是想学习去设计一个程序语言，或者毕业后想从事机器学习算法相关开发工作（比如前段时间很流行的 how-old.net 的实现）那真对不住，我们只能给你退钱。这次连例外都没有。

### 破除几个迷思

在讲清楚我们是什么之后，讲清楚我们不是什么也一样很重要。我看外面的宣传，有时候我都想去培训一把的冲动，仿佛培训之后，从此就走上了人才颠峰，迎娶白富美。

#### 培养顶级 IT 人才

对不起，我们培养的是 IT 初级人才，而不是高级人才。但我们会努力授人以鱼的同时授人以渔，我们会穿插很多方法论的学习，即毕业后，你是个 IT 初级人才了，怎么样通过自己的努力变成 IT 高级人才。这个话题我们会教你。但请注意，你毕业后一定是个 IT 初级人才。

#### 走向人生颠峰

对不起，从我们这毕业后，你只是进入了一个新的行业的起点，只是入门而已。就业不成问题，工资大概也就是 4K - 7K 不等，不排除个别特别优秀的会有更高的工资。当然，这个行业充满了机会，而且是均等的机会。这一行业让你实现百万年薪的概率高一些。我们后面介绍职业生涯时会详细介绍。

#### 迎取白富美

对不起，这个我真帮不了你。不过程序员是个非常有意思的群体，他们擅长自嘲，他们会在网上黑自己，说什么找不到女朋友之类的。搞得现在很多 IT 公司招聘程序员时，都强调自己公司有一堆漂亮的单身 MM，搞得跟婚姻介绍所似的。但据我所知，程序员在女生群体中还是非常吃香的。想想看，程序员工资高，应酬少，不需要担心外面的花花草草。我老婆曾经在幼儿园当过老师，她同事让我介绍一些程序员当男朋友，找遍了所有的同事都没找到，其实不是没找到，是因为都名草有主了。

这里还要说一句对不起，因为我注意到咱们班上也有不少女生。这些话你们就当我没讲好了。

#### 所谓的名师

外面很多培训机构宣称他们有一堆名师，并且把名师的简历包装得很好看，动不动就是有多少年开发经验，动不动就是出书，动不动就参与过什么高大上的项目。我的看法是，这些全部是避重就轻。跟培训效果一点关系都没有。一个老师最重要的能力是：**能激发学生的学习兴趣；能根据学生的实际水平，生动地讲解知识点。**跟多少年开发经验，是否出过书真没多大关系。因为我们培训的内容坦白讲，都不是什么技术难题，不需要很高深的技术能力，相反，对表达能力却要求很高。当然，即使真实情况是这样的，我们还是得遵守行业规则，我们市场部的人就要求把我们老师的简历写得牛X一点。

讲到这，顺便提一下，我希望大家要有批判精神。不只是你们对待培训这个事，对待生活中的任何事都带着批判和否定的精神，但又不轻易去批判和否定。这是**独立思考**的精髓所在。包括对待我的这些言论，你也需要用批判的精神来看待，因为我讲的也不一定全对。你看，我这又教了你们一个最精髓的知识点：独立思考的能力。

所以，试听很重要，试听几节课，如果你发现这个课让你想睡觉，果断退款。因为**差的老师会让你在感兴趣的课上睡着，而好的老师会让你即使听不懂也觉得很有趣**，想继续听下去。我上大学时数字电路的老师就是差的老师的代表人物，在课上，它就是拿着一本他自己写的教材在念，全班一半的学生在睡觉，另外一半学生在自己看书。这里也顺便批判一下那些所谓视频教学的培训机构：简直是在骗钱。

#### 我数学不好，可以学习编程么

根据我的经验，应用级别的软件开发，用到的数学差不多只有加减乘除。可是经常我们听人家说，学计算机的，数学要好。其实这是个伪命题。某些领域（如数值计算，计算机图形学，游戏引擎设计开发等）确实需要很高的数学功底，但应用级别的软件绝对不需要。

#### 我沟通能力很差，适应编程么

大家都知道，编程主要是人机对话。如果你不喜欢和人打交道，又碰巧喜欢和机器打交道，那你就具备了当一个优秀程序员的潜质了。但如果你不喜欢和人打交道，也不喜欢和机器打交道，那就不好办了。所以沟通能力差没关系，可能你只是不喜欢跟人打交道而已。

#### 我英语不好，可以当程序员么

你英语不好，才有我们存在的价值。我们的整套教材都是从最权威的官方英文文档里整理出来的。所以英语差一样可以当一个合格的程序员，但没办法当一个优秀的程序员。但是，注意这里有个**但是**，如果你英语好，那么你将来可以走的路会更长。根据我的了解，英语好的人，能走到高级程序员甚至专家的可能性要大一点。因为在计算机行业，所有的权威资料都是英文的。C 语言，美国人设计的；Java 语言，美国人设计的；Python 语言，美国人设计的；Ruby 语言，日本人设计的。中国人设计了哪个工业级别的语言？没有！真没有。不过未来有可能，有个叫[王垠][1]的家伙很有可能能设计出一个中国人的工业级语言，不过要看他的造化啦。

所以业余时间，有空多学习英语。这里学习英语的方法不是大学时背四六级单词，而是多阅读英文技术文档，甚至某个知识点，可以先找中文文档看，看懂原理后，再找英文文档再看一篇。这样对比学习可以快速提高英文水平。以我的经验，这样对比多了之后，以后你只想阅读英文文档了。因为英文文档里写的一定是最佳实践，一定是最权威的资料。比翻译过来的二手资料要强很多倍。

你看，这里我又教了大家一条从月薪 5K 的初级程序员到月薪 20K 的高级程序员的进阶秘技。

### 性格特质

一个优秀的程序员往往具备一些性格特质。我们会有个心理测试，主要就是为了看大家的性格特质是否适合当程序员。说实话，我希望大家都是，你们名都报了，钱也交了，我把你们培训毕业钱就到手了。现在外面竞争这么激烈，招一个学生很不容易，到手的钱为什么不要了呢？为什么要做心理测试呢？我们其实是为了你的长远规划考虑的，如果你花了钱又花了时间，最后发现不适合当程序员，这是多么悲催的一件事情啊。当然，这个说法是台面上的说法，私底下的说法是我们想赚更长久的钱。因为我们注重我们的声誉。我们希望别人对我们的评价是：他们很负责任。而不是，他们规模最大，他们是上市公司，他们有名师。

#### 兴趣

兴趣是最好的老师，动机也是。如果确实兴趣不够强烈，但有强烈的动机（不管这个动机是想转行，还是奔着程序员的高工资）也行。我们会想办法激发你的兴趣。还记得优秀老师和差的老师的区别么？能不能激发学习兴趣是非常重要的标准。

有了兴趣之后，什么苦啊累啊就其实不是苦和累了，而是激情和创造。

#### 学习能力

程序员的学习能力一定要强。学习能力是可以培养的。我们在培训过程中，除了常规知识点外，最注重的就是培养大家的学习能力。即，一个课题，我们会先给个思路，然后大家自己去学习，最后我们再公布最佳实践（类似标准答案）。以此来不断训练大家的学习能力。

#### 认真

程序员需要有静下心做事情的认真劲。就是该懂的一定要搞懂，绝不说大概，可能，也许。这也是职场里的一个非常重要的做事品质。我很欣赏罗永浩的一句话：我不是要争输赢，我只是认真。

## 程序员职业生涯介绍

大家毕业后，就要进入程序员这个行业中来。这里介绍一下程序员的职业生涯，让大家了解一下这个职业生涯的一些特点和一些关键的职业节点。让大家对这个职业有个全貌了解。

### 特点

#### 较高的职业起点

程序员的职业起点是比较高的，相当于很多行政类职位或工厂操作工职位的中级甚至高级水平。一般起跳工资在 4K 左右。不排除个别比较优秀的毕业生，能达到 7K 这样的水平。

#### 公平的职业机会

我本人很喜欢程序员这个职业的一个重要原因是因为它很公平。没有职场政治。这是少有的几个以能力论英雄的职业。它不问出身，不问背景，只问能力。在这个普通人的上升通道较少的社会里，程序员这个职业可以给大家提供一个相对公平的竞争平台，而且平台够大。只要肯钻研，谁都可以成为专家级的程序员。程序员还很清高，他们中流行过一句话：你要是真编程不行，赶紧转行去做管理啊。我面试人的时候，一般会问他的职业生涯规划，如果对方说干几年技术后，想转管理。我一般会慎重考虑要不要这个人。当然，这里不是说管理不好，而是说如果目标盯着管理，技术一定干不好。技术转管理应该是非常自然的事，水到渠成的事。有一天，你发现你的技术在你们公司是比较权威的了，不得不带很多手下在干活，不得不指导他们把活儿干漂亮，不得不想办法帮他们提升技术能力，给他们培训，恭喜你，你已经转管理了。作为 CTO 这条线，脱离技术谈管理都是耍流氓。

#### 较长的职业发展道路

一般来讲，程序员做到一定年限后，有两条道路可以走，一是转管理，二是继续在专业道路上深造。转管理这条路我们就不说了，任何一个行业都有。但在专业道路上继续深造这条路，据我的了解，没有几个职业能有这么长的职业发展路径的。苹果最新的编程语言 Swift 说白了，就是程序员设计出来的。大家可以看看，这个路有多长。所以，别怕有天花板，只怕你不努力。在程序员这个行当里，只要你技术不太差，有一些小运气，进入一家靠谱的公司，三五年内达到年薪十万基本上是必然事件。再优秀一点的，年薪二十万也是比比皆是，只需要当个小中层就搞定。再牛一点的，年薪百万的也是有可能的，当然这部分人靠的不全是技术，运气也很重要，比如进入一家初创型的小公司，最后公司上市了。总的来说，年薪二十万靠个人努力就足够了，再高，就需要靠一些运气成份了。

#### 旺盛的需求

这也是我喜欢程序员这个职业的一个原因。此处不留爷，自有留爷处。当你技术够硬时，你就有这个自信说出这句话。只要技术够硬，永远不需要担心找不到工作。大家可以去了解一下 100 offer 的程序员拍卖。

#### 智力劳动为特征

程序员是智力劳动特殊非常明显的职业。办公环境好，福利好，社会尊重度高。大家上网可能有看到程序员自称码农，搬砖等，其实这都是程序员在自嘲，和上面讲的程序员找不到女朋友一样。

### 关键节点

下面介绍一下程序员这个职业的几个关键的职位级别以及他们需要具备的能力。

#### 程序员

从我们这边毕业的大部分人可以达到这个水平。会做应用级软件开发，有一定的项目经验。薪资在 4K - 8K 不等。

#### 高级程序员

工作三年以上的程序员基本能达到高级程序员的水平。会做软件架构设计，在某一方面有特长（如性能分析，内存优化，架构设计等），代码质量较高，开发日程可控。薪资大概在 8K - 15K 左右。

#### 架构师

基本上要有五到十年的大型软件经验。对软件工程有深刻的理解。能根据业务需求，设计出合理的软件架构和方案，至少熟悉三种以上编程语言。对系统性能，可能的需求变更，系统安全性有深刻的理解。年薪 30 万以上。

#### 首席技术官

要达到这一级别，除了经验，技术能力之外，还要看运气。需要负责公司的所有技术领域问题。年薪 50 万以上。

## 课程内容

罗哆了这么多，该介绍一下课程的主要内容了。

### 语言基础课 

我们会有个语言基础课，比如 Java, Swift, Object-C 等。大概四周左右的时间。主要是介绍语法和训练大家的编程思维的，即以计算机的角度思考问题的能力。我们每个同学的基础是不一样的，这个是给那些没有任何编程基础的人准备的。如果有些同学基础比较好，我们会给他开些小灶。教他一些更高级的编程语言课题，比如数据结构和算法等知识。顺便吐槽一下那些视频培训机构，这一点是他们没办法做到的。我们提供的是针对一个个学生个体的培训。你可以理解成私人定制。

### 应用框架基础课

Java 学完，如果你是学习 J2EE 方向的，那么这个时候就会去学网站后台开发的一些基础知识了。如果是 Android 方向的，就会转去学习 Android 想着的基础知识了。这部分内容大概会持续四周左右，主要介绍编程模型，框架，常用基础设施等。

### 应用高级课题

这部分内容我们主要是介绍应用开发时的一些高级课题。比如要播放声音怎么做，播放视频怎么做，要在软件里显示地图怎么做，要在软件里完成支付怎么做等等。这部分内容会花费两周左右的时间。

### 项目演练

接下来，我们会有一些实际的项目演练。我们会列出五个以上的项目，大家自己选择一个感兴趣的来做。同时，如果你有自己想做的个人项目，我们审核后也可以辅导你进行开发，这样开发出来就是属于你自己的独一无二的项目了。实际演练过程中，我们老师会提供全程辅导，包括架构设计，技术难点剖析，注意事项等。这部分内容大概持续一个月。

### 实践高级课题

这个是我们的特色课程，别的培训机构没有的。根据我们的工程实践经验，这部分内容又是非常重要，而且是衡量一个优秀程序员和一般程序员的重要标志的知识点。主要内容是一些编程的最佳实践，内存优化，性能优化，开源框架，学习方法论等。

讲个笑话，话说有个软件项目，分别给一个初级工程师 A，一个高级工程师 B 和一个专家 C 去开发。A 评估说只要一星期。B 看完 A 的评估哈哈大笑，觉得至少要一个月，并且心里暗暗得意，觉得 A 果然是菜鸟。C 觉得自己一个星期差不多能做出来。最终，一星期后，A 确实做出来了，但测试部门一测试，发现 BUG 一大堆，因为 A 在软件里埋了一堆地雷进去。挖这些地雷大概花了两个月时间。B 小心求证，慢慢摸索，在一个月后做出来了，BUG 也不多，最终又花了两个星期解决掉了所有的 BUG 。而 C 君呢，确实一个星期就做出来了，而且没什么 BUG。大家问 C 是怎么做到的，C 回答说，这个项目我做过，而且我根本就没往软件里埋地雷。

这部分的培训，就是让了让大家知道 C 是怎么做到的，怎么样减少在软件里埋地雷。这就是所谓的最佳实践。


## 课程形式

我们几个教学环节时间占比如下：

教学环节   | 时间占比 | 备注
---------|---------|-----
知识点讲授 | 20%     | 老师现场教授知识点，演示编程
知识点练习 | 50%     | 动手编程，包括现场练习和课后作业
阶段测评  | 5%      | 俗称的考试
项目实践  | 20%     | 完成实际的项目开发
就业辅导  | 5%      | 面试技巧等

## 寄语

**只要你有决心，就可以从我们这收获技能和信心，以及最无痛的蜕变。**

[1]: http://www.yinwang.org
