Title: 福份日志
Date: 2015-04-13 00:19
Modified: 2015-04-13 00:19
Slug: diary-of-positive-psychology
Authors: Joey Huang
Summary: 福份日志
Status: draft

[TOC]

## 2015-05-31

**日志**

早上和歆儿去取车时，带着她第一次从福建亚热带植物研究所那边绕路走过去。路上小家伙兴奋地捡不知名的野果，放在她的自行车篮子里，还有不知名的枝条说是泥鳅，虽然被蚊子咬了两个大包，但小家伙玩得不亦乐乎。最开心的是一个长坡，小家伙寄着自行车，一路滑下，兴奋地直叫，旁边的我追得满头大汗。

中午全家人去天线宝宝幼教中心参加五月份的生日 party。在幼教中心看孩子是最轻松的活儿，基本上你不用理她，她自己可以玩得很开心。我就在长条沙发上坐下，倒杯菊花茶，打开知乎，从根话题阅读得票最高的文章，很享受那种轻松和惬意。午饭静静找了家潮洲沙锅粥，味道相当不错。买单的时候，服务员还推荐用淘点点下单，便宜了 15 元。吃完饭还在附近找到了家全部卖进口食品的超市，看到了晶莹剔透的玻璃瓶装的漂亮的水果酒，真是意外。

午后和静静有个甜蜜而深入的沟通。晚上在阅读塞里格曼的《持续的幸福》，歆儿在旁边安静地看书，静静在旁边断断续续弹着钢琴，让人陶醉的静谧氛围。歆儿没办法长时间集中注意力，我就教她把我给她讲过的故事书讲给她的好朋友，那些布娃娃听，小家伙很认真的讲了两本故事书给她的布娃娃好朋友听。

**寒翁失马**

自从2013年12月31日关闭公司以来，心理状态一直不好。我怀疑自己得了抑郁症，开始疯狂地看心理学方面的书，接触了积极心理学。了解了一些心理学的发展历程以及积极心理学要解决的问题。对自己，对人生的意义，对幸福有了更深层次的理解。

> 有时我想，所有人都是一样的。在各自粉饰的外表下都有千疮百孔的人生和一个暗黑的深渊。如果了知这些，不会觉得自己特别，也不会觉得自己无辜。---安妮宝贝《一封信》

> 凡是不能说的，我们必须保持沉默。---维特根斯坦

邱吉尔和林肯都有严重的抑郁，邱吉尔称抑郁为内心的黑狗，林肯在1941年差点自杀。重要的不是如何避免抑郁，而是学会和抑郁相处，应对它。在抑郁时依然能发挥良好的效用。狙击手一般要花 24 小时进入埋伏地点，36 小时后才开枪，开枪之前他们一般至少两天没有睡觉。训练狙击手时，重点是让他三天保持清醒，等他们疲惫不堪时开始练习射击，目的就是要让他们在极度疲惫时依然可以正常工作。

下面是最近阅读的心理学书单：

* 塞里格曼的[《持续的幸福》][1]
* 伯纳姆的[《欲望之源》][2]
* Keith E.Stanovich 的[《与“众”不同的心理学》][3]
* 奚恺元的[《别做正常的傻瓜》][4]
* 斯科特·普劳斯 的[《决策与判断》][5]
* TalBen Shahar 的哈佛公开课[《幸福课》][6]


## 2015-06-01

* 今天搬进独立办公室，在自己的办公室里和老板聊天，和伙伴们开会，感觉很好。
* 培训学校的事情，老板看了 PPT 和 开班欢迎课的内容，觉得很赞。
* 周三出差和 Alan 讨论技术支持方案，如果这事谈成，会去一趟以色列。
* 歆儿变得越来越懂事了，就象每天换了部全新一代的 iPhone 手机一样。

## 2015-06-02

* 整理办公室，用酒精把桌子油性笔迹清除干净，换了台式机电脑的内存，把网络搞能用。新办公室越来越好。
* 中午午休后，洗了新杯子泡了一杯水仙茶，边喝边欣赏了会儿窗外的风景
* 找了几份培训行业市场经理经验的简历，明天开始就可以和他们聊培训市场推广的事了
* 午后和静静在福建亚热带植物研究所里散了会儿步，吃水果，聊天
* 跑了六公里加 35 个俯卧撑，大汗淋漓的感觉真好
* 和静静聊了半小时，聊歆儿很细心地提醒她水果没拿，好久没有这么放松地聊天了

## 2015-06-03

* 和配林交流测试方案，有不少心得
* 写了个测试方案出来和深圳沟通
* 跑步六公里
* 歆儿不睡觉，闹情绪，给歆儿讲睡前故事。讲完就乖乖睡了
* 2014 年年终奖金方案落地

## 2015-06-04

* 和几个培训市场的人聊，虽然收获不大，但对自己的思考能力更有信心了
* 年终资金细节方案落地，深入参与分配方案
* 动车去深圳，可以在车上读几个小时的书
* 宋志勇找我谈话

## 2015-06-05

* 给 Alan 演示手势识别时，Alan 对我们在用户体验方面的优化很满意。
  因为我们认真地和 Yoga 电脑对比效果，卓张立对产品的体验的调试功不可没。
* 中午和 Alan 吃在维也那酒店吃了个可口的午餐
* 晚上有几个小时的时间躺在床上看《持续的幸福》

## 2015-06-06

* 早上上班花了几个小时学习了 react 及 react native 框架
  学习永远让人感觉充实和满足
* 晚上在动车上吃了一包很可口的泡面
* 在动车上睡了一觉，很香
* 在动车上看了两个小时的书，感觉很好
* 回到家女儿开门，问：“请问是哪位？”答：“爸爸。”“好”，小家伙清脆地回答和爽朗的笑声太美了

## 2015-06-07

* 早上让歆儿自己选早餐，小家伙选择了银儿汤，几乎全部吃掉了，这对她的咳嗽有好处
* 带歆儿和静静去公司，在我新办公室里体验了一下我平常的办公环境，两个人都玩得很开心
* 发现了一个小公园，就在公司旁边的古塘垅公园，环境好，人不多，适合散步
* 和歆儿一起在观古塘垅公园里察蜜蜂采蜜，这是最生动的课程
* 专程开车去金榜这边的潮汕粥吃饭。味道很好，特别是鲁水拼盘和沙锅粥
* 静静买了一套连衣服裙，虽然有点小贵，但她很难挑到合适的，也算值了
* 午后美美地睡了一个小时
* 跑步 10 公里，感受到坚持锻炼带来的满满的成就感，回来路上还在家旁边发现了一家潮灿牛肉火锅，找时间一定要去一下
* 晚上全家在小区散步，赤脚踩着石子路散步的感觉真好
* 完成《持续的幸福》一书阅读，做了个简单的读书笔记

## 2015-06-08

* 运用积极主动思维，用商量的口气成功解决上班和送歆儿去医院的难题
* 接到付伟的电话，邀请去他们公司了解研发负责人职位
* 运营积极主动思维，调动资源解决 5007 项目性能问题
* 给歆儿讲睡前故事，甜蜜的亲子时光

[1]: http://book.douban.com/subject/20271917/
[2]: http://book.douban.com/subject/1128662/
[3]: http://book.douban.com/subject/1221479/
[4]: http://book.douban.com/subject/1874488/
[5]: http://book.douban.com/subject/1193621/
[6]: http://v.163.com/special/sp/positivepsychology.html
