Title: MIT Linear Algebra
Date: 2017-03-27 23:20
Modified: 2017-03-27 23:20
Slug: linear-algebra
Authors: Joey Huang
Summary: Notes of MIT Linear Algebra
Status: draft

课程视频地址：http://open.163.com/special/opencourse/daishu.html

## Lecture 1: 矩阵和线性方程组

* 矩阵可以用来解决线性方程组
* 可以把线性方程组写成矩阵的形式 $AX = b$
* 线性方程组可以从 "行矩阵" 角度来看，比如，针对二维的方程组，两个行矩阵代表两条直线，直线交叉点为方程组的解
* 线性方程组也可以从 "列矩阵" 角度来看，此时可以把 b 看成是**列向量的线性组合**，而线性组合的参数即为方程组的解

重要概念：列向量的线性组合

**Q & A**:

* 从几何角度，针对三维空间，列向量的线性组合可以充满整个空间的条件是什么？三个列向量不能在同一个平面上，即线性无关。这样构成的矩阵就是**非奇异矩阵**，可逆。从这个角度来理解奇异矩阵的概念。

## Lecture 2: 矩阵消元

消元的目的是为了求解线性方程组。使用矩阵表达的线性方程组依然可以进行消元。消元是在矩阵的行运算中进行的。最终的目的是要得到一个上三角矩阵 U 。

**自然的方法**: 三维矩阵的消元法

* 第一步：使矩阵的第一列中，把第一行以下的元素变换为零。具体做法是，保持第一行不变，第二行乘以一个系数，然后减去第一行，使得第二行的第一个元素为零。接着，第三行乘以一个系数，然后减去第一行，使得第三行的第一个元素为零。
* 第二步：使矩阵的第二列中，把第二行以下的元素变换为零。具体做法是，在上一步的基础上，保持第二行不变，第三行乘以一个系数，然后减去第二行，使得第三行的第二个元素为零。

针对多维矩阵，采用的方法相同。最终会得到一个上三角矩阵。且三角矩阵里，对角线上的元素**必须不为零**。

**Q & A**:

* 如果上述运算导致对解线上的元素为零怎么办？答案是对矩阵的行进行交换，可以为零的行和其下面的行进行交换。
* 如果最后一行的对角线元素为零，没有下面的行进行交换了？怎么办？答案是，那么这是一个奇异矩阵。

**使用矩阵乘法进行消元**

* 从行元素解读矩阵的乘法 $AX$
* 对矩阵 A 左乘一个初等矩阵 (elementary matrix) ，可实现一次消元变换
* 最终的结果为 $E_{32} (E_{21} A) = U$ 即变换为一个上三角矩阵，从而实现消元

**Q & A**:

* 针对一个 2x2 的矩阵 A ，如果我想把两行交换，要怎么做？答案：左乘一个单位矩阵的转置矩阵。
* 针对一个 2x2 的矩阵 A ，如果我想把两列交换，要怎么做？答案：右乘一个单位矩阵的转置矩阵。

重要概念：矩阵乘法的本质是空间变换。一个变换的逆变换是什么？即左乘一个逆矩阵。即 $E A = U$，则 $E^{-1} E A = E^{-1} U$。

## Lecture 3: 矩阵乘法和逆矩阵

### 矩阵乘法

矩阵乘法运算有五种方法。假设 A 是 $m \times n$ 的矩阵，B 是 $n \times p$ 的矩阵，则 $A B = C$ 是 $m \times p$ 的矩阵。

**方法一：元素法**。逐个计算 C 矩阵里的元素。

$$
C_{ij} = \sum_{k=1}^n A_{ik} B_{kj}
$$

**方法二：列向量法**。使用 A 矩阵乘以 B 矩阵中的一列，得到的结果是 C 矩阵是的一列。

$$
C_j = A B_j
$$

另类解读：C 矩阵中的每一列，都是矩阵 A 中所有列的**线性组合**。线性参数由 $B_j$ 指定。

**方法三：行向量法**。使用 A 矩阵中的一行，乘以 B 矩阵，得到的结果是 C 矩阵是的一行。

$$
C_i^T = A_i^T B
$$

另类解读：C 矩阵中的每一行，是矩阵 B 中所有行的**线性组合**。线性参数由 $A_i^T$ 指定。

**方法四：向量法**。使用 A 矩阵中的一列，乘以 B 矩阵中的一行，得到的结果是 C 矩阵的一个分量。

$$
C = \sum_{i=1}^n A_i B_i^T
$$

**方法五：分块法**。假设，把矩阵 A 分成四块，分别是 $A_1, A_2, A_3, A_4$，矩阵 B 也分成四块，分别是 $B_1, B_2, B_3, B_4$ 。分块方法必须确保各个子块满足矩阵乘法的条件。

$$
\begin{bmatrix} A_1 & A_2 \\\\ A_3 & A_4 \\\\ \end{bmatrix}
\begin{bmatrix} B_1 & B_2 \\\\ B_3 & B_4 \\\\ \end{bmatrix}
= \begin{bmatrix} C_1 & C_2 \\\\ C_3 & C_4 \\\\ \end{bmatrix}
$$

则 $C_1 = A_1 B_1 + A_2 B_3$ ，这就是分块运算方法。可以把块看成元素来进行运算。

### 逆矩阵

定义：$A^{-1} A = I$，其中 I 是单位矩阵，此时我们称 A 是可逆的，是非奇异矩阵。如果 A 是方阵，且可逆，那么有 $A A^{-1} = I$ ，即左逆和右逆等价。对非方阵，就没有这个性质。

什么情况下 A 不可逆呢？当 A 中的行或列线性相关时，如：

$$
\begin{bmatrix} 1 & 3 \\\\ 2 & 6 \\\\ \end{bmatrix}
$$

这是个不可逆的矩阵。怎么理解不可逆矩阵呢？因为矩阵中的列向量是线性相关，即他们在同一条直线上。没有办法通过这两个列向量的线性组合，生成二维空间上的任意点构成的向量。

**逆矩阵求法：Gauss-Jordan 消元法**

思考：怎么证明 Gauss-Jordan 消元法能求出逆矩阵？

## Lecture 4: LU 分解

[高斯消元法](http://baike.baidu.com/item/lu分解)

## Lecture 5: 转置-置换-向量空间

### 转置矩阵

转换规则：$A_{ij} = A_{ji}^T$

### 对称矩阵

性质：$A_{ij} = A_{ji}$，即 $A = A^T$ 。针对任意方阵 R ，$R^T R$ 必定是对称矩阵。可以简单地用转置运算法则来证明：$(R^T R)^T = R^T (R^T)^T = R^T R $ 。

### 向量空间

我们用 $R^2$ 表示二维实数向量空间。子向量空间表示一个集合，这个集合里的向量相加，相减，乘以标量，都必须在这个子空间里。由这个定义，可以知道针对 $R^2$ 空间，它的子空间有 $R^2$ ，所有通过原点的直线，以及原点本身。

针对三维向量空间 $R^3$ ，以下矩阵的列向量构成了一个三维向量空间的子空间。

$$
A = \begin{bmatrix} 1 & 3 \\\\ 5 & 4 \\\\ 5 & 9 \\\\ \end{bmatrix}
$$

即，矩阵 A 的列向量，构成了一个三维向量空间的子空间，它包含矩阵 A 的列向量的所有线性组合。它构成了一个通过原点的平面。这个也叫**矩阵的列向量空间 (column space)** 。

## Lecture 6: 列向量空间和零向量空间

子向量空间：子向量空间里任选一个向量，这个向量的线性组合，仍然在这个子向量空间里。这就是子向量空间的定义。

针对三维向量空间 $R^3$，通过原点的平面 P 是一个子向量空间；通过原点的直线 L 也是一个子向量空间。

问：$P \cup L$ 是不是一个子向量空间？答：不是。因为这个空间里的向量的线性组合不在这个空间里。

问：$P \cap L$ 是不是一个子向量空间？答：是。因为 P 和 L 的交集实际上是原点或直线 L ，这是一个子向量空间。

推广到更一般的情况，针对矩阵 $A = \begin{bmatrix} A_1 & A_2 & \cdots & A_n \end{bmatrix}$，它的列向量决定了一个子空间，这个子空间是什么呢？答：是这个矩阵 A 的列向量的线性组合。

### 方程组的解

#### 列向量空间 column space

假设有个 4x3 的矩阵，满足 $Ax = b$，即满足以下方程组：

$$
\begin{bmatrix} 1 & 1 & 2 \\\\ 2 & 1 & 3 \\\\ 3 & 1 & 4 \\\\ 4 & 1 & 5 \\\\ \end{bmatrix}
\begin{bmatrix} x_1 \\\\ x_2 \\\\ x_3 \\\\ \end{bmatrix} = b
$$

问：b 满足什么条件时方程组有解呢？
答一：$b = \begin{bmatrix} 1 & 2 & 3 & 4 \end{bmatrix}^T$ 时有解。
答二：当 b 是矩阵 A 的列向量的线性组合时，方程组有解。
答三：当 b 属于矩阵 A 的列向量空间时，方程组有解。

新的角度：从向量空间的角度，看方程组的解。

### 线性相关

观察上面的矩阵 A ，它有 3 个列向量，这些列向量构成了一个四维向量空间里的子向量空间。可以去掉这 3 个列向量里的一个么？答案是可以。因为第三个列向量是前两个列向量的线性组合。所以，实际上矩阵 A 构成了一个四维向量空间里一个穿过原点的平面的子空间。

### 零向量空间 null space

在方程组 $Ax = b$ 中，当 b = 0 时的解，称为零向量空间的解。比如：

$$
\begin{bmatrix} 1 & 1 & 2 \\\\ 2 & 1 & 3 \\\\ 3 & 1 & 4 \\\\ 4 & 1 & 5 \\\\ \end{bmatrix}
\begin{bmatrix} x_1 \\\\ x_2 \\\\ x_3 \\\\ \end{bmatrix}
=
\begin{bmatrix} 0 \\\\ 0 \\\\ 0 \\\\ 0 \\\\ \end{bmatrix}
$$

则其解 $x = c \begin{bmatrix} 1 & 1 & -1 \end{bmatrix}^T$ 在三维向量空间 $R^3$ 里，构成了一个子向量，这个解的向量空间是一条三维空间里的直线。

怎么证明 $Ax = b$ 在零向量空间 $Ax = 0$ 的解是一个向量空间？

假设 $Av = 0$ ，$Aw = 0$ ，其中 v, w 是方程组里的解。则可证明 $A(\alpha v + \beta w) = 0$ ，即 v 和 w 的线性组合也是方程组的解。即 v 和 w 决定的向量空间都是这个方程组的解。

另外一个角度，下面方程组的解构成一个向量空间么？

$$
\begin{bmatrix} 1 & 1 & 2 \\\\ 2 & 1 & 3 \\\\ 3 & 1 & 4 \\\\ 4 & 1 & 5 \\\\ \end{bmatrix}
\begin{bmatrix} x_1 \\\\ x_2 \\\\ x_3 \\\\ \end{bmatrix}
=
\begin{bmatrix} 1 \\\\ 2 \\\\ 3 \\\\ 4 \\\\ \end{bmatrix}
$$

答案：否。为什么？因为它的解不包含原点，故所有的解一定不是一个向量空间。实际上，它是一个不通过原点的平面。