Title: 知易行难
Date: 2015-02-26 23:24
Modified: 2015-01-08 23:24
Tags: thought
Slug: easy-to-understand-while-hard-to-apply
Authors: Joey Huang
Summary: 明白了人生的所有道理，却依然过不好这一生。

网上流传一句话：
> 明白了人生的所有道理，却依然过不好这一生。

讲的就是知易行难。《闻香识女人》里也有一句经典的台词：
> 我知道哪条路是正确的，不要问我为什么知道，我就是知道。但我就是不想走，因为太他妈的难了。

我们生活中也经常有这样的体验。我们明知道要做好一个产品，必须深挖用户体验和产品细节，但实际工作中，却经常做一些非理性妥协。我们明知道要维护好一个博客，必须长期坚持写有价值的文章，但实际上能坚持思考，坚持写作的人少之又少。我们明知道要提高技术能力，必须多看多练，经过时间的积累逐步提高，但往往在现实生活中，我们总是希望找到快速提高技术能力的捷径，恨不得一天吃成胖子。我们明知道情绪控制的方法是，遇到情绪时用觉察去代替抵抗，但往往情绪一上来，就本色表演，根本谈不上控制和思考。

**感性大脑和理性大脑**
刘未鹏在《暗时间》里有一篇文章《遇见20万年前的自己》系统地谈了这个问题。感性大脑在人类进化的早期阶段形成的，主要控制情绪，并根据情绪去指导人类的行为，比如遇见狮子，会害怕，进行产生规避这种危险的逃跑行为。而理性大脑是新近进化出来的大脑皮层。主要负责逻辑思维和理性分析。我们可以把感性大脑和理性大脑理解成大脑中的两个有独立人格的自己。他们经常意见不一致，当意见不一致时，你会觉得痛苦，最终要么感性大脑说服理性大脑，要么理性大脑说服感性大脑，让他们的认识统一，才能避免痛苦。现实生活中，有冲突时，感性大脑往往会战胜理性大脑。比如我们知道保持规律地运动对身体健康很有好处，但如果你的感性大脑没有体验到运动带来的成就感和快乐，那么即使你的理性大脑强迫你去跑步，也难以长期坚持下去。

另外，由于感性大脑是人类进化早期形成的，经过长时间的使用，其神经通路比较宽，信号传递比较快，可以理解成其 CPU 频率比较高。而理性大脑是人类进化过程中新近形成的，其神经通路比较窄。往往一个事情，感性大脑会先反映过来，然后马上去指导行动，接着理性大脑才慢吞吞地把他的计算结果反馈上来。古语有云：三思而后行，其实就是告诫大家给你的理性大脑留点时间思考。

**训练**
**知**表示理解和认同，要从**知**到**行**，中间还有很长的路要走。学过数学的人都知道，看到一个定理的证明过程时，觉得证明得好巧妙，你已经完全理解了他的来龙去脉。过一小段时间，让你来重新证明一遍，你很有可能证明不出来。另外一个例子是学编程语言，看教科书或视频教程时，觉得全部都理解了，关闭教科书或视频后，让你重新把里面的例子程序写出来，大部分人是写不出来的。所以某件事情你达到了**知**的程度，其实这些知识还只是表层，还是别人的，不是你自己的。

**知**怎么转化为**行**呢？答案是训练，通过训练让这些知识变成你自己的。还是编程的例子，如果你看视频学编程，边看边记，关闭视频后，通过回忆关键知识点把视频里的例子程序自己输入进去。如果忘记，重新打开视频查看。输入一遍后运行成功后。再自己创造一个类似的问题，不借助视频解决它。下次在实际产品开发的过程中，你很容易就能想起视频教程里针对某个总是的解决方案，进而运用这个解决方案来解决问题。

上面的视频编程的例子里，不单单是记忆问题。他的模式是**知**后，强迫自己通过**行**来强化**知**。进而转化为自己的知识。哈佛公开课《幸福课》里有个形象的比喻，人的思维模式就像河流，当河流里流过的水越多，时间越长，河道就越宽，下次发洪水时，都会优先从比较宽的河道里流过。这里的关键点是**多**和**长**，通过有意识地长期训练，我们可以把某个我们认知的道理固化到大脑里，升级成自己的认知模式。下次遇到问题时，就会优先运用这个认知模式来解决问题。这也解释了为什么我们的感性大脑往往比理性大脑反映更快。感性大脑在人类进化过程中最先出现，经过长时间的强化，这个“河道”很宽，“洪水”发生时，就会最先就从这个“河道”里流过。

**冥想**
改变是困难的。假设那个宽的河道是你原来的思维模式，而窄的河道是你的理性大脑认可的思维模式。想像一下，洪水发生时，有两个河道，一个宽，一个窄，你要控制让水多往窄的河道流是，这是一件很困难的事情。是一定需要外力干涉的。

改变是可能的。假设我们能控制我们的思维，那么通过有意识地让洪水多流一点到窄的河道上，长期坚持下去，窄的河道的变宽速度就会比宽的河道快，久而久之，窄的河道就会变得比宽的河道宽，从而你的理性大脑战胜了你的感性大脑。干涉的途径就是控制你自己的思想，有意识地让洪水多流向窄的那个河道。通过冥想，我们可以训练控制自己思维的能力。

**结论**
知易行难其实是我们的天性决定的。把知转化为行是可能的，但需要付出很多的努力。我见过一些很聪明的人，他们思维转得特别快，一个事情一下子就看到本质，出的招也是招招打到蛇的七寸。他们可以很理性地控制住自己的感性大脑，或许他们代表的就是我们人类的进化方向吧，他们进化地比较快罢了。我们也可以通过训练来加快我们的进化速度。


**今日推荐**
今天推荐一个国内的 Android 开发者都会喜欢的网站[androiddevtools.cn][1]。不管你是用 Windows/Linux/Mac 都可以在这上面下载全套的 Android 开发工具，而且速度非常快。而且网站上还有很多优秀的设计资源和开发资料。


[1]: http://www.androiddevtools.cn

