Title: 怎样发现新需求
Date: 2015-11-12 23:24
Modified: 2015-1-12 23:24
Tags: thought
Slug: howto-discovery-requirements
Authors: Joey Huang
Summary: 我一直很好奇人们是怎么样发现需求，从而开创一个新事业。

我一直很好奇人们是怎么样发现需求，从而开创一个新事业？我观察到了两类情况，一是发现了一个新的未来会有巨大增长的需求；二是相同的需求，但发现了满足这种需求的成本更低，效率更高的方法。问题来了，人们是怎么发现这些潜在的新需求和满足需求的新方法的呢？

2007 年 iPhone 横空出世，2010 年，随着 Android 手机的出现和逐渐流行，隐约感觉到智能手机不会再像 2004 年的 WinCE/Pocket PC 那样温水煮青蛙了。时间拨回 2010 年，这样的时间当口，在这些新的巨大增长点面前，能做些什么呢？

## 积极参与新事物，发现问题

**当发现未来可能会有巨大增长的新机会时，坚决地抓住先机，参与进去**。参与的原因是，坐在那想如果能想到好的点子，基本上都被想光了。想想那些巨头有专业的智囊团队在研究趋势和策略。那些市场容量太大的点子，巨头一旦参与进来，就很容易被干掉。只有那些巨头们暂时还关注不到的小问题，才可能成为一些小团队的真实需求。虽然目前解决的是小问题，但因为发展趋势，未来可能变成在解决一个大问题。这个时候巨头要么自己做，要么收购。如果如果评估下来，收购的成本比自己做还低，你可能就被收购了。

当智能手机流行后，手机上的 App 必然会井喷，参与 App 的开发和运营，越早越好。你参与进去了，你就会发现这是个未经开垦的处女地。到处都是坑，到处都是问题，开发成本奇高无比，开发人员稀缺，运营策略非常原始。这里的每个问题都可以是一个潜在的需求，都可能在短期内出现巨大的增长。比如，我开发了一个 App ，需要统计 App 的用户增长和活跃情况，怎么办？需要自己在程序里埋点，还要自己开发个服务器，把用户的使用情况上传到自己的服务器上查看。太麻烦啦！！再细一想，不对呀，这是刚需啊，所有人都这么做不是太累了。所以友盟出现了，经过不足两年的发展，8000 万美刀被阿里收购了。再比如，开发人员难找，可以办个培训班呀。2010 年到 2014 年这四年间，搞 Android 培训的公司都发展得不错。再如 Android 开发遇到设备碎片化问题，适配不同的版本和不同的设备，简直是吐血的节奏。有问题就有机会，所以有公司就提供手机 App 的兼容性测试，开发一系列自动测试，自动抓 LOG ，自动生成测试报告的工具链，购买市场上几乎所有的主流手机。本来这个事情所有公司都要做一遍，可能投入上百万都不见得有效果，而使用他们的服务，几千块，甚至几百块就可以把自己 App 的兼容性问题都测出来。

重点是，这些问题作为一个旁观者是发现不了的。当然不排除一些善长思考的人，理想因果关系后，能发现这些需求。但更多的人只有积极参与，才能发现问题。**我们参与进去，就能发现小问题，这些小问题如果没有现成的解决方案，又是个共性的问题的话，这可能就是个机会。**

## 问题即是机会

上述案例里，早期参与 App 开发的人和团队几乎都碰到过这些问题。可是最终能把问题转化为需求，把需求开发成产品，把产品做出口碑，需要付出艰巨的劳动。但实际上大部分人在第一阶段，即把问题转化为需求都做不到，而是把问题转化为抱怨了。为什么有些人能把问题转化为需求，从而开创一个新事业，而有些人只把问题转化为抱怨呢？一个原因是忙，这是个浮躁的社会，我们只想吃现成的，当遇到一个需要较大工作量才能解决的问题时，我们往往选择绕过问题。从而失去了深入思考的机会。二是少数真发现需求，且有能力通过技术手段解决这个需求的人，可能由于各种各样的原因没有重视。从而失去了开创一个新事业的机会。有一个笑话，说的是有一个机会，一万个人看到了，一千个人决定抓住这个机会，一百个人真正行动了，十个人把东西做出来了，最终只有一个人把东西做好，从而开创了一个新事业。这笑话虽然烂大街了，但说的还是真实情况。

## 真假需求

有时候，我们发现的是一些假的需求。当智能 App 逐渐流行，在手机上看新闻应该是个刚需吧。如果你把这个当需求，开发一个新闻阅读软件，可能会死得很惨。新闻阅读类应用的本质是内容，在 App 上看新闻和在电脑上看新闻的区别只是渠道不同，本质是人们对新闻的丰富性和实时性的要求。如果是中小公司，没有媒体内容背景，基本上做一个死一个。这个案例里，有个例外是头条新闻，他们解决内容的问题比较有意思，一是通过网络爬虫去抓取各大公司的新闻，推送给客户，从而解决了内容问题。二是利用机器学习，大数据计算，推荐个性化的阅读内容，所以这是个越用越聪明，越用越了解你的喜好的新闻阅读器。

对于假需求，最近一堆 O2O 创业公司的死亡就是活生生的例子，有上门洗车的，有上门做饭的。曹政在他微信上说了个段子，每个人都有一个强烈的需求，就是不用干活，天天有钱赚。哪位过来满足一下啊。

## 活在当下

马后炮总是一件很轻松的事，像我等一事无成的人都可以指点江山，激扬文字，粪土当年巨头。知乎上有个很有意思的问题，中国互联网二十年来，你错过了哪些机会？实际上，错过了，就不是你的机会。

站在当下，什么行业可能在未来十年井喷发展？我们能做什么？这是一个很有意思的问题，值得持续思考。

IOT 喊了很久了，什么时候会暴发？以什么样的方式暴发？如果只是坐在那想，估计是想不出来，那么多大佬们天天在琢磨这事呢。如果参与进去，就会发现，很多传统的做硬件和嵌入式开发的公司，在服务器开发上都是很弱的，这个时候就有一些 IOT 公有云平台出现了。再比如，现在的并行计算和计算机运算能力的提升，使人工智能在技术上成为可能。实际上，人工智能在 60 年代就已经在喊会改变世界了，喊了近半个世纪，现在的硬件条件刚刚好具备了，作为个人或小团队，我们能在这里做些什么呢？

我也没有答案。但我不去想，我在想办法参与这些事情，在过程中去发现小问题以及这些小问题的系统性解决方案。



