Title: 坚持跑步
Date: 2015-01-08 23:20
Modified: 2015-01-08 23:20
Tags: thought
Slug: be-Seriously
Authors: Joey Huang
Summary: 这是知乎是一个问题的回答，讲述一个关于跑步的故事
Status: draft

在知乎潜水一年多，关注这个问题很久了。我隐约知道，总有一天我要给这个问题写一个属于自己的圆满答案。Today is the day, I think。

**先回答问题：**一次失败的创业经历后，我对生活和未来彻底失去信心，情绪持续低落，焦虑了一年多的时间，偶然地机会开始坚持跑步，一年以来，生活真的发生了很奇妙的变化。

**开始讲故事。**

2013年12月31日，苦苦经营了一年半的公司正式被我关闭了。这是我的第一次创业。

我做软件出身，创业之前没有预料到的是，搞完研发要搞生产，搞完生产要跑市场，跑完市场还要回去搞售后。到处救火后，整个公司还是看不清方向。经营了一年半，依然是资金净流出状态。经营上的一个个坑和财务上的压力，让我筋疲力尽，快要喘不过气了。在关闭前的两个月，每次听到产线上又出问题，我脑袋都快炸了。那种感觉就象无论我做什么事情，都无法改变公司的前景，无法改变经营状况，无法改变工程遇到的一个一个坑，我已经彻底地疲惫和麻木。我进入了习得性无助状态（这是后来我阅读心理学上的书籍得出的判断，习得性无助也是塞利格曼最早的研究领域）。最后的最后，我做出关闭公司的决定，希望自己得到彻底地解脱。

**悲剧发生了。公司关闭后，我并没有得到解脱。**在长达两个月的时间里，我依然感受着之前经营公司时候的压力和焦虑，和妻子散步，依然无法感受到创业之前的那种放松和惬意，对女儿的耐心也跟创业时差不多。每天醒来，睁开眼睛的一瞬间，感觉一块石头突然就被塞进了心里，压得我喘不过气。我好怕早晨醒来，因为一醒来，就有块石头塞进心里。每天下班回家（是的，我又去上班了，得吃饭不是），按道理是开始放松的时候，可是这个时候还是和以前经营公司的时候一样，开始陷入迷思和焦虑状态。

我想不通啊？为毛啊？虽然创业失败了，但亏的也是投资人的钱啊！老婆依然体贴，女儿依然可爱，新工作也还算不错啊，管着个小团队，老板又非常信任，放权，待遇足够让妻子小孩过着小康的生活。这是为毛啊？我为毛老不开心啊？我为毛跟创业之前的我不一样了啊？上网查了资料，做了抑郁自测，我给自己确诊为抑郁！

**读书**

我开始在网上查关于抑郁的各种信息，无意中看到了哈佛大学积极心理学的公开课[《幸福课》][1]，初步了解了积极心理学以及抑郁治疗的相关信息。偿试了里面介绍的一些方法，发现效果很不明显，无法让我摆脱持续性负面情绪的困扰。偿试过冥想，每天晚上睡前冥想 10 分钟；早上睡醒 10 分钟。感觉有些改变，但不明显。还偿试早上起来打篮球，坚持了三周，效果也不好。在球场上有时候都会莫名的焦虑，经常走神，注意力无法百分百集中。

因为积极心理学的关系，我特别关注自己的情绪在哪些情况下有些变化。我发现和小伙伴们头脑风暴，谈产品优化时，整个人情绪是高涨的，没有任何的负面情绪困扰。从情绪观察里，我看到了一线希望，积极心理学有可能真是抑郁杀手。然而其他的时候，特别是闲下来的时候，不知不觉又陷入焦虑状态。并且对家人的耐心依然没有好转，对以前能带来非常积极的情绪体验的事情（比如散步，爬山，美食，看电影）依然没有很大的兴趣。

接着开始疯狂地搜索积极心理学相关的书籍，[塞利格曼][2]的全套。然后去[刘未鹏的豆列][3]里把心理学相关的经典书籍能找到的都找来看个遍。看书的过程是很享受的，特别是带着自己的问题去看时，很容易让自己处于平静和接纳的状态。也有意识地看一些鸡汤文，有些文字确实很温暖，能温暖好几天。

> 有时我想，所有人都是一样的。在各自粉饰的外表下都有千疮百孔的人生和一个暗黑的深渊。如果了知这些，不会觉得自己特别，也不会觉得自己无辜。---安妮宝贝《一封信》

邱吉尔和林肯都有严重的抑郁，邱吉尔称抑郁为内心的黑狗，林肯在1941年差点自杀。重要的不是如何避免抑郁，而是学会和抑郁相处，接纳情绪。在抑郁时依然能发挥良好的效用。狙击手一般要花 24 小时进入埋伏地点，36 小时后才开枪，开枪之前他们一般至少两天没有睡觉。训练狙击手时，重点是让他三天保持清醒，等他们疲惫不堪时开始练习射击，目的就是要让他们在极度疲惫时依然可以正常工作。

我想内心强也就大抵如此吧，在自己低落，抑郁的时候，依然把自己应该做的事情做好。这些让我坚持无论自己的情绪如何，都会理性地处理好工作中的所有事情。所以这些负面情绪基本没有影响我的工作。然而，大半年过去了，长期低落，焦虑这些依然没有改变。不管是看电影，爬山，依然会心事重重地样子，依然无法获得之前做这些事情的时候能体验到的积极情绪。

**我们不能选择性地去拒绝情绪。当我们拒绝负面情绪时，我们把积极情绪体验也一并拒绝掉了。这也是冥想训练想要达到的状态，即接纳。**冥想的核心思想是不要试图去控制情绪，而是接纳它，不管是积极的，还是消极的，接纳它，觉察它的存在，任情绪自由来去。我们把注意力放在自己的呼吸上。

然而接纳听起来简单，做起来却非常难。进化给我们的趋利基因太强大了，我们总是想要拒绝那些对我们不利的负面情绪，然后去追求对我们有利的积极情绪。情绪是大脑奖赏机制的载体，通过情绪来控制我们的行为。然而我却搞不明白我干了什么，导致我的大脑持续产生这些负面情绪，它产生这些负面情绪又是要给我发出什么信号？我无法摆脱自己的迷思。后来我知道了，想要通过理性思考和控制来处理情绪，不但不会改善，只会形成负反馈，使负面情绪越来越强。

**我想要摆脱这些负面情绪，在这之前我需要先接纳它们。**这是多么矛盾的存在！我感觉我自己又处在一个无助的境地，拿它毫无办法。这些无助感又加剧了我的焦虑。我想过去寻找心理医生的帮助，包括和 @动机在杭州 老师交流一下，但最终没有去做。

**跑步**

看《幸福课》第二遍时，看到一个观点：**每天跑步五公里产生的效果相当于服用标准剂量的抗抑郁药物。**并且抗抑郁类药在停药后容易抑郁复发，而通过运动则复发的概率则较降低。Tal 本人用他自己的体验现身说法来说明运动对情绪的重大帮助。

找心理医生咨询开药还不如跑步试试看，我心理盘算着。

绕了这么久，终于开始讲到正题啦，跑步。是的，非常认真地跑步。

最开始的时候，我给自己定的目标是 2 公里。然而就这 2 公里我感觉自己都快虚脱掉了，就在跑 2 公里的中间还有几次要半途停下来走路的欲望，然而我自虐般的意志力强制自己跑完 2 公里。在坚持的过程中，每跑一步都感觉自己快虚脱掉了，我不停地哄骗自己，只剩下 500 米啦，数着数去转移身体强烈想要停下来的欲望。跑完之后，我喘着粗气，脑袋眩晕。

我之前也经常打篮球，羽毛球，没想到体力和耐力这么差。跑步太 TM 痛苦了，这是我第一次跑完 2 公里的最直观体验。然而再痛苦，也没有焦虑和迷思痛苦，痛苦程度甚至不到这些负面情绪的十分之一，跑步的痛苦完全是我自己可以控制的，而焦虑和痛苦却是无法控制的。在跑步过程中，和身体斗争的过程中，我基本忘记了负面情绪的存在，这是和打篮球最大的不同。

大概两周后，情况开始好转，跑 2 公里没有那么痛苦了，但依然谈不上轻松。本着挑战自己的想法，我开始给自己定了 3 公里的目标。过程依旧痛苦，不过总是能坚持达成自己的目标。跑完整个人身体非常累，但情绪感觉好轻松，好久违的轻松感啊！这种轻松的情绪体验应该有两年多没有过了。

通过合理的目标设定，我感觉自己又夺回了事情的控制权。至少跑步或者挑战自己体能极限这件事情上，我是可以自己的掌控的。这种掌控感对我之前经历的习得性无助是多么地重要和可贵。通过一个月的跑步训练，以及对自己情绪的观察。我发现跑完步的轻松感至少可以持续一到两个小时，有时候还能持续更久一些。而这是之前半年多以来没有过的体验。太美好了。这些正向的激励让我有充足的动力继续挑战自己的体能。

开始跑步一个月后的一个星期天，我给自己定了 5 公里的目标。并且给自己承诺，跑完 5 公里，我截个图发朋友圈。之前因为跑的距离太短，速度太慢，都不好意思发朋友圈。我又做到了！跑了 5 公里，并且中间没有停下来走路，始终维持跑步姿态。晚上把跑步路径发朋友圈后，收获了一堆的赞和评论。这些体验让我的轻松的情绪维持了更久的时间，并且对待妻子和女儿的耐心程度也有所提高。妻子都说，你最近好象心情比以前好一点了哦。

我没有止步于 5 公里。我不断地挑战自己的体能，8 公里，10 公里，12公里，15 公里。2014年10月份，在开始跑步后的两个月，把跑步软件从行者换成了咕咚。2014年国庆过后，每个周天的下午，都会开车去这个城市不同的角落，去体验不同的跑道和风景带来的不同的跑步快感和淋漓尽致。甚至想过用脚步来丈量整个城市。2014年11月份达到了跑步以来最大的跑量，111公里。此后开始下降。在跑量急剧上升的阶段，也遇到过膝关节劳损疼痛等事件，但通过合理的跑休以及调整跑姿和步幅，基本上都顺利克服了。

现在的跑量基本稳定下来。基本维持在一周三次，一次 6 公里。偶尔周天出去外面就跑个 10 公里。通常步骤是拉伸，跑步 6 公里，拉伸，35 个俯卧撑，6 个引体向上。执行得分毫不差（没错，传说中的处女座）。现在跑步已经成了我生活习惯的一部分，有时候出差或遇到天气原因没办法跑步反而全身不舒服。

有图有真相：

[!8km@ydh](https://raw.githubusercontent.com/kamidox/blogs/master/images/8km_ydh.jpg)
8 公里，筼筜湖。

[!10km@ydh](https://raw.githubusercontent.com/kamidox/blogs/master/images/10km_ydh.jpg)
第一次挑战 10 公里，筼筜湖。沿途风景极赞，特别是日落时分。

[!15km@hdl](https://raw.githubusercontent.com/kamidox/blogs/master/images/15km_hdl.jpg)
15 公里。环岛路。这里没有想象的好，主要是人太多，有时会被游客堵在路上。

[!12km@wyw](https://raw.githubusercontent.com/kamidox/blogs/master/images/12km_wyw.jpg)
12 公里，五缘湾。这里的木质跑道跑起来非常舒服。沿途风景简直不能再赞。

[!15km@wyw](https://raw.githubusercontent.com/kamidox/blogs/master/images/12km_wyw.jpg)
15 公里，还是五缘湾。这次换了个跑道，跑到外面的环岛路上去了，海风习习，找不到比这里更惬意的跑道了。

[!12km@ddl](https://raw.githubusercontent.com/kamidox/blogs/master/images/12km_ddl.jpg)
12 公里。脚步丈量城市之：厦门岛西北角

[!summary@2014](https://raw.githubusercontent.com/kamidox/blogs/master/images/summry_2014.jpg)
2014年的跑量。11 月份达到最高值，此后开始下降。体重也在这个阶段开始比较明显的下降。

[!summary@2015](https://raw.githubusercontent.com/kamidox/blogs/master/images/summary_2015.jpg)
2015年的跑量。最近三个月跑量非常稳定。

[!recent](https://raw.githubusercontent.com/kamidox/blogs/master/images/detail_recent.jpg)
最近几天的记录，见识一下处女座的执行力。哈哈。

**总结**

我自己的总结，**为什么坚持跑步能让我摆脱类抑郁症状，重拾对生活的信心以及对生活中美好事物的感知能力？**

* 跑步不是件轻松的事情，特别是体力和耐力不是很好的情况下，通过合理地增加跑量，需要集中身体里所有的能量去挑战自己的体能极限。这样无形中就会忘记那些让你焦虑的情绪。
* 跑步过程中身体其实是比较痛苦的，跑完后身体从痛苦转回自然状态，会经历正向跃迁，即从感受不好的状态变成感受好的状态。长期的进化，让大脑非常喜欢这种正向跃迁，为了奖励这种体验，大脑会释放出更多的积极情绪传导素（多巴胺之类的），然后你就觉得更加开心啦。
* 周期性地跑步，让我自己周期性感受积极情绪。从效果来讲，和服用抗抑郁类药物很像。从而减少自己和负面情绪对抗的时长和频率。这样就迂回地绕过了之前提到的**要摆脱负面情绪，先要从接纳负面情绪开始**的魔咒。
* 一次次地挑战自己的体能，极大地强化了自己的掌控感。这对习得性无助有巨大的帮助。而且还带来满满的成就感和优越感（优越感是偷偷地隐藏在内心里的：我比你们这些不运动的懒虫们自控力强多了。啊，我不小心说出来了吗）。

我自己瞎总结的，欢迎专业人士，如 @动机在杭州 老师前来科普一下。

**现在的状态**

其实现在我也没有完完全全摆脱负面情绪。**我的小黑狗偶然还是会过来看我，但她已经不咬我了，只是站在门口看着我。我也已经不再驱赶她了，我会走过去摸摸她的头，给她泡壶好茶，给自己点根烟，我们就这样安静地在阳台上坐一会儿。**

特别感谢妻子，不管是创业时疯狂工作，还是类抑郁时的易怒，烦燥，她都能支持和包容。感谢我第一份工作时的领导，在明知我们这么稚嫩的情况下，依然愿意坚持投资我们。感谢经历的这一切，让我对创业，对幸福，对人生有了更深刻的理解。也对自己有了更深刻的了解。


[1]: http://v.163.com/special/sp/positivepsychology.html
[2]: http://baike.baidu.com/view/1959464.htm
[3]: http://www.douban.com/people/pongba/




