Title: 广度优先还是深度优先
Date: 2015-01-16 23:20
Modified: 2015-01-16 23:20
Tags: thought
Slug: more-or-deep
Authors: Joey Huang
Summary: 我们的时间总是不够用，在时间和精力有冲突的时候，我们到底是要用广度优秀，多学东西，还是深度优先，把一个东西研究透？
Status: draft

作为一个工作了11年的吊丝程序员，写过6年代码，做了5年技术管理。每次被人问到，作为程序员，到底是要选择一个方向深入研究还是要广泛涉猎，扩展知识广度时，我总是呵呵地顾左右而言他。进而把问题引到问问题的人的具体困惑上。被问得多了，总结起来，还真有一些值得思考的东西。

**深度优先**
我们经常在论坛里看到类似的问题。编程初学者，学Python好还是学Ruby好？学过C语言，不算精通，想学习面向对象编程方法，C++和Java应该学哪个好？遇到这些问题，我总是想起一句话：别做一只饿死在干草堆里的驴。作为初学者而言，两种语言之间的高级特性根本就无法领会，所以根本无所谓哪个好的问题，选一个学进去就对了。如果涉及到找工作，那就更是没有唯一答案了，主流语言都有广泛的市场需求，根本轮不到个人去考虑。以我微不足道的经验，把一种编程语言学好，学精，深入理解这个语言的特性，比纠结学哪个语言好更有价值。因为两种语言有80%以上的特性和能实现的编程思想是相通的，另外20%的不同只有两种语言都学习到精通的程度后才能体会出来的。所以，下次不用去论坛上问学习哪个语言好了，选一个主流的编程语言，学进去就对了。学的时候，应该是深度优先，除了基本的语法之外，要深入理解这种语言的编程范式和最佳实践。即理解这个语言的特性和应用范围。这样为学习第二种语言打下基础。

作为初学者，应该先深度优先，打好基础后，再用广度优先来扩展自己的知识面，学习新的编程范式和思想。初学者由于没有编程基础，必须深入学习一个语言，理解语言的语法和编程思想，**阅读优秀开源软件的源代码，学习产品级代码的最佳实践**。在对基本的数据结构和算法了解的基础上，再去学习另外一种新语言，在学习速度上会快很多，因为有80%的特性是你熟悉的。剩下的20%新特性往往是这种语言的精华部分，再深入研究这部分特性的应用场景以及语言设计者的设计意图。这样的学习路径才是最高效的。

**广度优先**
当具备一定的编程基础，能用一种自己熟悉的语言轻松做出一个普通业务需求的产品时，广度优先的学习方法就显得异常重要了。**当我们知道的越多，我们才能知道自己不知道的越多**。当我们想学习一个新的流行编程语言，我们可以去重点关注其应用场景，设计意图。市场上原有的解决方案是哪些，新技术有哪些优点，主要是解决什么问题的。通过这些问题的剖析，我们再决定是否要花精力深入学习进去。所以，本质上，我们在了解一种新语言时，采用的还是深度优先的方法。虽然我们没有深入去学习新语言的细节，但通过研究新技术出现的背景和意图，我们基本可以知道这个新语言的价值，这样等真的要用到时再去深入细节也不迟。而如果我们决定要去学习这个新语言时，新语言所特有的20%的新特性应该就是我们关注的重点，因为只有通过这20%新特性的学习，才能真正掌握这个新语言和你原先熟悉的语言的区别和其价值。所以我们说，深度和广度是矛盾统一的。深度是广度的基础，而广度是深度的前提，只有对一种语言理解地足够深入，才能广泛涉猎，快速理解新语言的特性。且只有对新语言的特性深入理解了，才能称得上真的掌握了这种语言。

**我的结论**
我们都知道有个10000小时理论。即只有花3年的时间，在一个领域里深入学习和实践，才能成为专家。而这10000小时的投入也是有讲究的，有些人是一年的经验用三年来不断重复。另外一些人是不断地挑战自己，学习新东西，用一年的时间学习了别人要花三年才能学到的东西。单单针对程序员这一职业来讲，还是要**在深度优先基础上，了解新技术，新方向，了解新出现的技术要解决的问题及其适应场景**。这样日积月累，可以把自己的知识面扩充得比较大，同时在某个领域是精通的，这样就能做到以不变应万变。某天真的需要换一种语言时，也能很快地掌握。

**今日推荐**
今天推荐一个快速学习新编程语言的网站[Learn X in Y Minutes][1]。这个网站适合有编程基础的人使用，部分语言有中文翻译。当想学习一种新的编程语言时，可以快速掌握新语言的基础用法。按我的经验，通过一周时间阅读文档以及动手编写一些示例程序，就能轻松掌握一种编程语言80%的特性。但这个前提是要有编程基础。这也印证了我们文章里的主题：深度优先。只有熟练掌握一种编程语言，才能去快速掌握第二种语言，而且**短时间内，第二种语言你能使用到的特性的多少往往由你第一种语言掌握的深入程度决定**。

[1]: http://learnxinyminutes.com/
